---
title: Ngữ pháp và phong cách cho thế kỷ 21
date: 2018-01-07 00:00:00 +07:00
layout: post
author: Pi
parmalink: "/book/EOF/Ch01/"
---

1. **Viết rõ ràng** là yêu cầu bắt buộc, rất ít người kiên nhẫn đề đọc hiểu một đoạn văn xuôi phức tạp. Phong cách viết hiện đại là đoạn văn ngắn súc tích, câu văn dễ đọc và dễ hiểu.
2. **Viết nhất quán** xây dựng một mô hình cụ thể. Đừng viết là một chiết Iphone sau đó lại gọi nó là một điện thoại di động, hay đừng viết bằng số là "10 cái bút" sau đó lại viết bằng chữ "mười cái bút".
3. **Hãy cân nhắc người đọc** họ đã biết gì và muốn biết điều gì làm họ vui sẽ là câu chuyện tuyệt vời.
4. **Viết đoạn ngắn** nên cố gắng 4 đến 5 câu khoảng 100-125 từ. Không nên quá 20 câu, nếu trên 20 câu nên tìm cách phân chia nó thành các đoạn nhỏ hơn bằng các từ kết nối như Tiếp theo (Next), Hơn nữa (Furthermore), Ngoài ra (In addition), hoặc Tuy nhiên (However).
Xem bài "Viết cho tuổi mới lớn" của chị Huyền đoạn dài nhất là 11 câu khoảng 300 từ.
5. **Viết câu ngắn gọn, sắc nét, dễ đọc**. Ví dụ (✘ - không nên, ✔ - nên):\\
	>✘ Trong ánh sáng của sự thật rằng bản báo cáo không bao gồm các ví dụ cụ thể trong cuộc thảo luận của cách để cải thiện an toàn lao động, chúng tôi có những niềm tin mãnh liệt rằng nó nên trải qua sửa đổi.
	
	>✔ Chúng tôi tin rằng báo cáo cần được xem xét lại bởi vì nó không bao gồm những ví dụ về làm thế nào để cải thiện an toàn lao động.
6. **Bằng văn bản, bạn có thể sử dụng ba quan điểm**: ngôi thứ nhất,ngôi  thứ hai, và ngôi thứ ba.
	> Ngôi thứ nhất: Tôi đã trải qua mùa hè tham quan núi danh lam thắng cảnh của Oregon và Washington.
	
	> Ngôi thứ hai: Đối với một cuộc phiêu lưu mùa hè, bạn có thể tham quan các danh lam thắng cảnh núi Oregon và Washington.
	
	> Ngôi thứ ba: Charles ( ông, bà, cô, họ) đã dành mùa hè tham quan núi danh lam thắng cảnh của Oregon và Washington.