---
title: Bảng chữ cái
date: 2018-02-05 00:00:00 +07:00
permalink: "/book/new-language/01"
layout: post
creationdate: 2018-02-05 00:00:00 +07:00
author: PI
---

Điều này ít nhất là đúng với các ngôn ngữ mà tôi đang tìm hiểu. Nếu có chữ viết thì chúng đều có bảng chữ cái. Còn tạo ra âm thành thì có các âm thanh phụ âm và nguyên âm. Một âm tiết trong từ kết hợp theo thứ tự: \\
**Phụ âm + nguyên âm** \\
**Phụ âm + nguyên âm + phụ âm** \\
Có một số âm tiết có thể chỉ chắc nguyên âm. Ví dụ trong tiếng việt các từ như "a", "ả", "ạ".
Và một từ có thể gồm một hoặc nhiều âm tiết.

### Tiếng Việt

Tiếng Việt sử dụng 29 chữ cái:
A Ă Â B C D Đ E Ê G H I K L M N O Ô Ơ P Q R S T U Ư V X Y \\
Và có khá nhiều âm thanh nên người nước ngoài rất khó học phát âm tiếng việt.

**Nguyên âm :**  \\
12 nguyên âm đơn: A, Ă, Â, E, Ê, I, O, Ô, Ơ, U, Ư, Y. \\
32 nguyên âm đôi: AI, AO, AU, ÂU, AY, ÂY, EO, ÊU, IA, IÊ/YÊ, IU, OA, OĂ, OE, OI, ÔI, ƠI, OO, ÔÔ, UA, UĂ, UÂ, ƯA, UÊ, UI, ƯI,UO, UÔ, UƠ, ƯƠ, ƯU, UY. \\
13 nguyên âm ba: IÊU/YÊU, OAI, OAO, OAY, OEO, UAO, UÂY, UÔI, ƯƠI, ƯƠU, UYA, UYÊ, UYU. \\
Và ứng với mỗi nguyên âm trên kết hợp với 6 thanh tạo thành nguyên âm mới.\\
Vi dụ: \\
Thanh ngang: không dấu giữ nguyên ban đầu. \\
Thanh huyền: **à, òe** có trong từ **hà, hòe**.\\
Thanh săc: **á, óe** có trong từ **há, hóe** .\\
Thanh hỏi: **ả, ỏe** có trong từ **hả, hỏe**.\\
Thanh ngã: **ã** có trong từ **ngã**. \\
Thanh nặng: **ạ, ọe** có trọng từ **hạ, họe**. 

**Phụ âm**\\
17 phụ âm đơn: B, C, D, Đ, G, H, K, L, M, N, P, Q, R, S, T, V, X. \\
11 phụ âm ghép: CH, GH, KH, NG, NGH, NH, PH, TH, TR, GI, QU.


### Tiếng Hàn

Tiếng hàn sử dụng bảng chữ cái Hangeul. Bảng chữ Hangeul hiện đại bao gồm  24 chữ cái: \\
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅅ ㅇ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ ㅏ ㅑ ㅓ ㅕ ㅗ ㅛ ㅜ ㅠ ㅡ ㅣ.\\
Có 40 âm thanh 19 phụ âm và 21 nguyên âm.

**Nguyên âm** \\
 ㅏ	ㅐ	ㅑ	ㅒ ㅓ ㅔ ㅕ	ㅖ	ㅗ	ㅘ  \\
 ㅙ	ㅚ	ㅛ	ㅜ	ㅝ	ㅞ	ㅟ	ㅠ	ㅡ	ㅢ	ㅣ \\
 Các từ phát âm giống nhau là:  \\
ㅐ và ㅔ \\
ㅒ và ㅖ \\
ㅙ, ㅚ và ㅞ

**Phụ âm** \\
ㄱ	ㄴ	ㄷ	ㄹ	ㅁ	ㅂ	ㅅ	ㅇ	ㅈ \\
ㅊ	ㅋ	ㅌ	ㅍ	ㅎ	ㄲ	ㄸ	ㅃ	ㅆ	ㅉ	\\

### Tiếng Anh.

Tiếng anh có 26 chữ cái: \\
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z. \\
Trong tiếng có 44 âm thanh ký hiệu của âm thanh sử dụng ký hiệu IPA hơi khác so với chữ viết. Có 20 nguyên âm và 24 phụ âm.

**Nguyên âm** \\
12 nguyên âm đơn: /ʌ/, /ɑ:/, /æ/, /e/, /ə/, /ɜ:/, /ɪ/, /i:/, /ɒ/, /ɔ:/, /ʊ/, /u:/ \\
08 nguyên âm đôi: /aɪ/, /aʊ/, /eɪ/, /oʊ/, /ɔɪ/, /eə/, /ɪə/, /ʊə/

**Phụ âm** \\
24 phụ âm: /b/, /d/, /f/, /g/, /h/, /j/, /k/, /l/, /m/, /n/, /ŋ/, /p/, /r/, /s/, /ʃ/, /t/, /tʃ/, /θ/, /ð/, /v/, /w/, /z/, /ʒ/, /dʒ/