---
title: Cs229 Học có giám sát
layout: post
tags:
- ai
active: "cs"
order: 1
published: false
---

Giả sử ta có bộ dữ liệu diện tích và giá của 47 căn nhà ở Portland:

$$
\begin{array}{c|c}
\text { Living area (feet }^{2} \text { ) } & \text { Price (1000\$s) } \\
\hline 2104 & 400 \\
1600 & 330 \\
2400 & 369 \\
1416 & 232 \\
3000 & 540 \\
\vdots & \vdots
\end{array}
$$

Chúng ta có thể vẽ dữ liệu này:

Làm sao ta có thể dự đoán giá căn nhà khác ở Portland dựa vào diện tích.

Ta sử dụng $x^{(i)}$ biểu thị các biến số đầu vào (trong ví dụ này là diện tích). Và $y^{(i)}$ đầu ra ta cần dự đoán (giá nhà).

Một cặp $\left(x^{(i)}, y^{(i)}\right)$ là một ví dụ huấn luyện (training example).

Danh sách $n$ ví dụ đào tạo $$\left\{\left(x^{(i)}, y^{(i)}\right) ; i= 1, \dots, n\}\right.$$ là bộ huấn luyện (training set)

Chúng tôi cũng sẽ sử dụng $\mathcal{X}$ biểu thị không gian của các giá trị đầu vào và $\mathcal{Y}$ không gian của các giá trị đầu ra. Trong ví dụ này, $\mathcal{X}=\mathcal{Y}=\mathbb{R}$.

Mô tả học tập giám sát (supervised learning
): mục đích đưa ra một training set như trên để tìm hiểu một function $h: \mathcal{X} \mapsto \mathcal{Y}$ sao cho $h(x)$ là công cụ "tốt" cho dự đoán giá trị $y$.

Khi biến mục tiêu dự đoán là liên tục như ví vụ trên ta gọi vấn đề học tập là hồi quy (regression). Còn khi biến mục têu chỉ có thể một lượng nhỏ các giá trị rời rạc như muốn dự đoán là nhà ở hay là căn hộ tạ gọi vấn đề này là phân loại (regression).

## Hồi quy tuyến tính

Để ví dụ phong phú hơn ta xem xét bộ dữ liệu có thểm số lượng phòng ngủ mỗi nhà.

$$
\begin{array}{c|c|c}
\text { Living area (feet }^{2} \text { ) } & \text { #bedrooms } & \text { Price (1000\$s) } \\
\hline 2104 & 3 & 400 \\
1600 & 3 & 330 \\
2400 & 3 & 369 \\
1416 & 2 & 232 \\
3000 & 4 & 540 \\
\vdots & \vdots & \vdots
\end{array}
$$

Ở đây $x$ là vector hai chiều trong $$\mathbb{R}^{2}$$. $$\mathcal{x}_{1}^{(i)}$$ là diện tích. $$x_{2}^{(i)}$$ là số phòng ngủ.  Nói chung khi thết kế một vấn đề học tập bạn sẽ quyết định những tính năng nào bạn có thể đưa vào dữ liệu số lượng phòng tắm hay có lò sưởi hay không...v.v.

Để thực hiện học tập giám sát chúng ta phải quyết định cách thực hiện chức năng/giả thuyết $$h$$ trong máy tính. Lựa chọn ban đầu ta quyết định $y$ xấp xỉ hàm tuyến tính của $x$. Với $\theta_{i}$ là trọng số.

$$h(x)=\theta_{0}+\theta_{1} x_{1}+\theta_{2} x_{2}$$

Để đơn giản ký hiệu ta quy ước $x_{0}=1$ do đó:

$$h(x)=\sum_{i=0}^{d} \theta_{i} x_{i}=\theta^{T} x$$

Một phương pháp hợp lý dường như là làm cho $h(x)$ gần với $y$,
Chúng ta xác định hàm chi phí (cost function) đại diện sự chênh lệch giữa  $h(x)$ và $y$:

$$J(\theta)=\frac{1}{2} \sum_{i=1}^{n}\left(h_{\theta}\left(x^{(i)}\right)-y^{(i)}\right)^{2}$$

Cho dù bạn có nhìn thấy nó trước đây hay không, hãy tiếp tục và cuối cùng chúng ta sẽ thấy đây là một trường hợp đặc biệt của một nhóm thuật toán rộng lớn hơn nhiều.

### 1 Thuật toán LMS

<iframe class="interactive interactive-js" frameborder="0" height="750px" src="{{ site.baseurl }}/live/ai/001-test.html" width="100%"></iframe>
