---
title: Ký hiệu
date: 2019-09-14 00:00:00 +0000
layout: 'post'
permalink: "/crypto/047.html"
author: 'Pi'
tags: []

---

## Background

Chúng tôi sẽ sử dụng một chút về lý thuyết số để xây dựng:
- giao thức trao đổi khóa
- chữ ký số
- mã hóa khóa công khai

## Ký hiệu

Từ đây:
- $N$ là một số nguyên dương.
- $p$ biểu thị một nguyên tố.

Ký hiệu: $Z_{N}=\{0,1,2, \ldots, N-1\}$<br/>
Có thể làm phép cộng và nhân modulo N

## Số học modula

Các ví dụ: cho $N=12$

$\begin{array}{ll}{9+8=5} & {\text { in } \mathbb{Z}_{12}} \\ {5 \times 7=11} & {\text { in } \mathbb{Z}_{12}} \\ {5-7=10} & \text{ in }\mathbb{Z}_{12}\end{array}$

Số học trong $\mathbb{Z}_{N}$ hoạt động như bạn mong đợi, ví dụ: $x \cdot(y+z)=x \cdot y+x \cdot z$ trong $\mathbb{Z}_{N}$

## Ước chung lớn nhất

<b>Định nghĩa</b>: Cho hai số nguyên $x, y : \quad \operatorname{gcd}(x, y)$ là ước chung lớn nhất của $x, y$<br/>
Ví dụ: $\operatorname{gcd}(12,18)=6$<br/>
$2 \times 12 -1 \times 18=6$

<b>Fact</b>: Cho tất cả các số nguyên $x, y$ sau đó tồn tại $a, b$ sao cho

$$
a \cdot x+b \cdot y=g c d(x, y)
$$

$a, b$ có thể được tìm thấy một cách hiệu quả bằng cách sử dụng thuật toán Euclid mở rộng.<br/>
Nếu $\operatorname{gcd}(x, y)=1$ chúng ta nói rằng x và y là nguyên tố cùng nhau

## Nghịch đảo modula

Trong các lý trí, nghịch đảo của $2$ làm $1/2$ thế còn $\mathbb{Z}_{N}$?

<b>Định nghĩa</b>: Nghịch đảo của $x$ trong $\mathbb{Z}_{N}$ là một yếu tố $y$ trong $\mathbb{Z}_{N}$ sao cho $x \times y = 1$ trong $\mathbb{Z}_{N}$, $y$ được biểu thị $x^{-1}$

Ví dụ: Cho $N$ là số nguyên lẻ. Nghịch đảo của $2$ trong $\mathbb{Z}_{N}$ là $\frac{N+1}{2}$

$2 \cdot\left(\frac{N+1}{2}\right)=N+1=1$ in $\mathbb{Z}_{N}$

Những yếu tố nào có nghịch đảo trong $\mathbb{Z}_{N}$?

<b>Bổ đề</b>: $x$ trong $\mathbb{Z}_{N}$ có nghịch đảo khi và chỉ khi $\operatorname{gcd}(x, N)=1$

Chứng minh:

$\operatorname{gcd}(x, N)=1 \Rightarrow \exists a, b : a \cdot x+b \cdot N=1$<br/>
$\Rightarrow a \cdot x=1$<br/>
$\Rightarrow x^{-1} = a$ trong $\mathbb{Z}_{N}$

$\operatorname{gcd}(x, N)>1 \Rightarrow \forall a : \operatorname{gcd}(a \cdot x, N)>1 \Rightarrow a \cdot x \neq 1$

## Thêm ký hiệu

<b>Định nghĩa</b>: 

$\mathbb{Z}_{N}^{\ast}$<br/>
$=\left(\text { tập hợp các yếu tố khả nghịch trong } \mathbb{Z}_{N}\right)$<br/>
$=\left\{x \in \mathbb{Z}_{N} : \operatorname{gcd}(x, N)=1\right\}$

Ví dụ:
1. Cho số nguyên tố $p$, $\mathbb{Z}_{p}^{\ast}=\mathbb{Z}_{p} \backslash\{0\}=\{1,2, \ldots, p-1\}$
2. $\mathbb{Z}_{12}^{\ast}=\{1,5,7,11\}$

Cho $x$ trong $\mathbb{Z}_{N}$ có thể tìm $x^{-1}$ sử dụng thuật toán Euclid mở rộng.

## Giải phương trình tuyến tính mô đun

Giải quyết: $a \cdot x+b=0 \quad$ trong $\quad \mathbb{Z}_{N}$<br/>
Giải pháp: $x=-b \cdot a^{-1} \quad$ trong $\quad \mathbb{Z}_{N}$

Tìm $a^{-1}$ trong $\quad \mathbb{Z}_{N}$ sử dụng thuật toán Euclid mở rộng. Thời gian chạy $\mathrm{O}\left(\log ^{2} \mathrm{N}\right)$.

Điều gì về phương trình bậc hai mô-đun? Phân khúc tiếp theo.
