---
title: Week 3 - Problem Set
date: 2019-09-23 00:00:00 +0000
layout: 'post'
permalink: "/crypto/ps03.html"
author: 'Pi'
tags: []

---

<b>Câu 1</b>:<br/>
Giả sử một hệ thống MAC $(S, V)$ được sử dụng để bảo vệ tập tin trong một hệ thống tập tin bằng cách thêm một thẻ MAC cho mỗi tập tin. Các thuật toán MAC ký $S$ được áp dụng cho các nội dung tập tin và không có gì khác. Những cuộc tấn công giả mạo nào không được ngăn chặn bởi hệ thống này?<br/>

<b>Giải</b>:<br/>
Không thể ngăn chặn: Thay đổi tên của một tập tin.

<b>Câu 2:</b>:<br/>
Cho $(S, V)$ là một MAC an toàn được xác định trên $(K, M, T)$ ở đâu $M=\{0,1\}^{n}$ và $T=\{0,1\}^{128}$. Nghĩa là, không gian key là $K$, không gian thông điệp là $\{0,1\}^{n}$ , và không gian thẻ là $\{0,1\}^{128}$.<br/>
Phát biểu nào sau đây là một MAC an toàn: (như thường lệ, chúng tôi sử dụng $∥$ để biểu thị nối chuỗi)

- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked> $S^{\prime}(k, m)=[t \leftarrow S(k, m), \text { output }(t, t))$ <br/>
$V^{\prime}\left(k, m,\left(t_{1}, t_{2}\right)\right)=\left\{\begin{array}{cc}{V\left(k, m, t_{1}\right)} & {\text { if } t_{1}=t_{2}} \\ {^{\prime \prime} 0^{\prime \prime}} & {\text { otherwise }}\end{array}\right.$<br/>
(i.e., $V^{\prime}\left(k, m,\left(t_{1}, t_{2}\right)\right)$ only outputs "$1$" nếu $t_{1}$ và $t_{2}$ bằng nhau và hợp lệ)
- <input type="checkbox" onclick="return false;"> $S^{\prime}(k, m)=S(k, m \oplus m)$ và $V^{\prime}(k, m, t)=V(k, m \oplus m, t)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked> $S^{\prime}(k, m)=S(k, m \| m)$ và $V^{\prime}(k, m, t)=V(k, m \| m, t)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked> $S^{\prime}(k, m)=S\left(k, m \oplus 1^{n}\right)$ và $V^{\prime}(k, m, t)=V\left(k, m \oplus 1^{n}, t\right)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;"> $S^{\prime}(k, m)=S(k, m[0, \ldots, n-2] \| 0)$ và $V^{\prime}(k, m, t)=V(k, m[0, \ldots, n-2] \| 0, t)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;" > $S^{\prime}(k, m)=\left(S(k, m), S\left(k, 0^{n}\right)\right)$ và $V^{\prime}\left(k, m,\left(t_{1}, t_{2}\right)\right)=\left[V\left(k, m, t_{1}\right) \text { and } V\left(k, 0^{n}, t_{2}\right)\right]$

<b>Câu 3*</b>:<br/>
Nhớ lại rằng ECBC-MAC sử dụng một IV cố định (trong bài giảng, chúng tôi chỉ đơn giản là thiết lập IV 0). Giả sử thay vì chúng ta chọn một IV ngẫu nhiên cho mỗi tin nhắn được ký kết và bao gồm IV trong thẻ. Nói cách khác, $S(k, m) :=\left(r, \operatorname{ECBC}_{r}(k, m)\right)$ với $\operatorname{ECBC}_{r}(k, m)$ đề cập đến chức năng ECBC sử dụng $r$ như IV. Các $V$ thuật toán xác minh cho $k$ quan trọng, thông điệp $m$, và tag $(r, t)$ kết quả đầu ra "$1$" nếu $t=\mathrm{ECBC}_{r}(k, m)$ và kết quả đầu ra "$0$" nếu khác.<br/>
Kết quả là hệ thống MAC là không an toàn.<br/>
Kẻ tấn công có thể truy vấn cho thẻ của 1 khối tin nhắn $m$ và có được thẻ $(r, t)$. Sau đó, ông có thể tạo ra các giả mạo hiện sinh như sau: (chúng tôi giả định rằng mã khối cơ bản hoạt động trên các khối n-bit)

<b>Giải</b>:<br/>
Kẻ tấn công phát hiện ra rằng $m \rightarrow  (r, t)$. Nói cách khác, $\mathrm{t}=\mathrm{F}(\mathrm{k}_1, \mathrm{F}(\mathrm{k},(\mathrm{m} \oplus \mathrm{r})))$. Kẻ tấn công có thể giả mạo $(m \oplus 1^n, (r \oplus 1^n, t))$. Vì ECBC kiểm tra mà $t = F(k_1, F(k, (m' \oplus r'))) = F(k_1, F(k, (m \oplus 1^n \oplus r \oplus 1^n)))$.<br/>
Đáp án là:<br/>
Tag $\left(r \oplus 1^{n}, t\right)$ là một thẻ hợp lệ cho thông điệp 1-block $m \oplus 1^{n}$

<b>Câu 4</b>:<br/>
Giả sử Alice được phát sóng gói đến 6 người nhận $B_{1}, \ldots, B_{6}$. Bảo mật là không quan trọng nhưng toàn vẹn được. Nói cách khác, mỗi người trong số $B_{1}, \ldots, B_{6}$ nên yên tâm rằng các gói mà anh đang nhận được gửi bởi Alice. Alice quyết định sử dụng một MAC. Giả sử Alice và $B_{1}, \ldots, B_{6}$ tất cả các chia sẻ một $k$ khóa bí mật. Alice tính một tag cho mỗi gói cô gửi bằng $k$. Mỗi $B_i$ người dùng $i$ xác minh thẻ khi nhận được gói tin và bỏ các gói dữ liệu nếu thẻ không hợp lệ. Alice thông báo rằng chương trình này là không an toàn vì người dùng $B_1$ sử dụng $k$ chìa khóa để gửi các gói tin với một thẻ hợp lệ cho người dùng $B_2, \ldots, B_6$ và tất cả họ sẽ bị lừa vào suy nghĩ rằng những gói tin đến từ Alice.<br/>
Thay vào đó, Alice thiết lập một bộ 4 phím bí mật $S=\left\{k_{1}, \ldots, k_{4}\right\}$. Cô mang đến cho mỗi người dùng $B_i$ một số tập hợp con của $S_{i} \subseteq S$. Khi Alice truyền một gói tin cô gắn thêm 4 thẻ để nó bằng cách tính toán thẻ với mỗi người trong 4 key của mình. Khi người dùng $B_i$ tôi nhận được một gói ông chấp nhận nó như là chỉ có giá trị nếu tất cả các thẻ tương ứng với phím của mình trong $S_i$  là hợp lệ. Ví dụ, nếu người dùng $B_1$ được đưa ra phím $\{k_1, k_2 \}$ ông sẽ chấp nhận một gói tin đến chỉ khi thẻ đầu tiên và thứ hai là hợp lệ. Lưu ý rằng $B_1$ không thể xác nhận tag 3 và 4 vì ông không có $k_3$ hoặc $k_4$. Làm thế nào Alice nên gán phím cho 6 người dùng để không sử dụng duy nhất có thể giả mạo gói tin trên danh nghĩa của Alice và đánh lừa một số người dùng khác?

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án:<br/>
$S_{1}=\left\{k_{1}, k_{2}\right\}, S_{2}=\left\{k_{1}, k_{3}\right\}, S_{3}=\left\{k_{1}, k_{4}\right\}, S_{4}=\left\{k_{2}, k_{3}\right\}, S_{5}=\left\{k_{2}, k_{4}\right\}, S_{6}=\left\{k_{3}, k_{4}\right\}$

<b>Câu 5*</b>:<br/>
Hãy xem xét các CBC MAC được mã hóa được xây dựng từ AES. Giả sử chúng ta tính toán thẻ cho một tin nhắn $m$ dài bao gồm $n$ khối AES. Cho $m'$ nhắn n-block lấy từ $m$ bằng cách lật các bit cuối cùng của $m$ (Ví dụ: nếu các bit cuối cùng của $m$ là $b$ sau đó các bit cuối cùng của $m'$ là $b⊕1$). Có bao nhiêu cuộc gọi đến AES nó sẽ mất để tính toán thẻ cho $m'$từ thẻ cho $m$ và key MAC? (Trong câu hỏi này xin vui lòng bỏ qua thông báo padding và chỉ đơn giản cho rằng độ dài tin nhắn luôn là bội số của kích thước khối AES)

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án là 4

<b>Câu 6</b>:<br/>
Cho $H: M → T$ là một kháng hàm băm va chạm.<br/>
Phát biểu nào sau đây là vụ va chạm kháng:<br/>
(Như thường lệ, chúng tôi sử dụng để biểu thị ∥ nối chuỗi)
- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked> $H^{\prime}(m)=H(m) \| H(m)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;"> $H^{\prime}(m)=H(m) \oplus H(m)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;"> $H^{\prime}(m)=H(m) \oplus H\left(m \oplus 1^{|m|}\right)$<br/>
$\left.\text { (Với } m \oplus 1^{|m|} \text { là phần bù của } m\right)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;"> $H^{\prime}(m)=H(0)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked> $H^{\prime}(m)=H(H(H(m)))$
- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked> $H^{\prime}(m)=H(H(m))$
- <input type="checkbox" onclick="return false;"> $H^{\prime}(m)=H(m)[0, \ldots, 31]$

<b>Câu 7</b>:<br/>
Giả sử $H_1$ 1 và $H_2$ kháng va chạm hàm băm ánh xạ các các đầu vào trong một bộ $M$ tới $\{0,1\}^{256}$. Mục tiêu của chúng tôi là chỉ ra rằng hàm $H_{2}\left(H_{1}(m)\right)$ cũng chống va chạm. Chúng tôi chứng minh chống chỉ định:<br/>
giả sử $H_{2}\left(H_{1}(\cdot)\right)$ không có khả năng chống va chạm, có nghĩa là, chúng ta đưa ra $x \neq y$ $H_{2}\left(H_{1}(x)\right)=H_{2}\left(H_{1}(y)\right)$. Chúng tôi xây dựng một vụ va chạm cho một trong hai $H_1$ hoặc cho $H_2$.<br/>
Điều này sẽ chứng minh rằng nếu $H_1$ và $H_2$ kháng va chạm sau đó như vậy là $H_{2}\left(H_{1}(\cdot)\right)$ Phát biểu nào sau đây phải đúng:

<b>Giải</b>:<br/>
Hoặc $x, y$ là một vụ va chạm cho $H_{1}$ hoặc
$H_{1}(x), H_{1}(y) \text { là một vụ va chạm cho } H_{2} \text { . }$

<b>Câu 8</b>:<br/>
Trong câu hỏi này, bạn sẽ được yêu cầu tìm một vụ va chạm cho các chức năng nén:<br/>
$f_{1}(x, y)=\operatorname{AES}(y, x) \bigoplus y$<br/>
ở đâu $\operatorname{AES}(x, y)$ là mã hóa AES-128 của $y$ với key $x$.<br/>
Mục tiêu của bạn là để tìm hai cặp khác biệt $\left(x_{1}, y_{1}\right)$ và $\left(x_{2}, y_{2}\right)$ sao cho $f_{1}\left(x_{1}, y_{1}\right)=f_{1}\left(x_{2}, y_{2}\right)$. Phương pháp nào sau đây tìm thấy yêu cầu $\left(x_{1}, y_{1}\right)$ và $\left(x_{2}, y_{2}\right)$?

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án là:<br/>
$\left.\text { Chọn } x_{1}, y_{1}, y_{2} \text { bất kỳ (với } y_{1} \neq y_{2}\right)$ và cho $v :=A E S\left(y_{1}, x_{1}\right)$.<br/>
Đặt $x_{2}=A E S^{-1}\left(y_{2}, v \oplus y_{1} \oplus y_{2}\right)$

Giải thích:<br/>
$f_{1}(x, y)=\operatorname{AES}(y, x) \oplus y$<br/>
Tìm $x_1, y_1, x_2, y_2$ thỏa mãn:<br/>
$f_{1}(x_1, y_1)=\operatorname{AES}(y_1, x_1) \oplus y_1 = f_{1}(x_2, y_2)=\operatorname{AES}(y_2, x_2) \oplus y_2$<br/>
$\Rightarrow \operatorname{AES}(y_2, x_2) = \operatorname{AES}(y_1, x_1) \oplus y_1 \oplus y_2 = v \oplus y_1 \oplus y_2$<br/>
$\Rightarrow \operatorname{AES}^{-1}\left(y_{2}, v \oplus y_{1} \oplus y_{2}\right)$

<b>Câu 9</b>:<br/>
Lặp lại các câu hỏi trước, nhưng bây giờ để tìm một vụ va chạm cho các chức năng nén:<br/>
$f_{2}(x, y)=\operatorname{AES}(x, x) \oplus y$ <br/>
Mà các phương pháp nào sau tìm thấy yêu cầu $\left(x_{1}, y_{1}\right)$ and $\left(x_{2}, y_{2}\right) ?$

<b>Giải</b>:<br/>
$f_{1}(x_1, y_1)=\operatorname{AES}(x_1, x_1) \oplus y_1 = f_{1}(x_2, y_2)=\operatorname{AES}(x_2, x_2) \oplus y_2$<br/>
$\Rightarrow y_2 = y_{1} \oplus A E S\left(x_{1}, x_{1}\right) \oplus A E S\left(x_{2}, x_{2}\right)$

<b>Câu 10</b>:<br/>
Cho $H : M \rightarrow T$ là một hàm băm ngẫu nhiên mà $|M| \gg|T|$ (Ví dụ: kích thước của $M$ là lớn hơn nhiều so với kích thước của $T$).<br/>
Trong bài giảng, chúng tôi cho thấy rằng việc tìm kiếm một vụ va chạm trên $H$ có thể được thực hiện với O\left(|T|^{1 / 2}\right) mẫu ngẫu nhiên của $H$. Có bao nhiêu mẫu ngẫu nhiên nó sẽ mất cho đến khi chúng tôi có được một vụ va chạm ba chiều, cụ thể là chuỗi riêng biệt $x, y, z$ trong $M$ sao cho $H(x)=H(y)=H(z)$ ?

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án là: $O\left(|T|^{2 / 3}\right)$