---
title: Week 4 - Problem Set
date: 2019-09-23 00:00:00 +0000
layout: 'post'
permalink: "/crypto/ps04.html"
author: 'Pi'
tags: []

---

<b>Câu 1</b>:<br/>
Kẻ tấn công chặn bản mã sau (hex mã hóa):<br/>
20814804c1767293b99f1d9cab3bc3e7 ac1e37bfb15599e5f40eef805488281d
Ông biết rằng bản rõ là bảng mã ASCII của thông điệp "Pay Bob 100 $" (không bao gồm dấu ngoặc kép). Ông cũng biết rằng mật mã sử dụng là mã hóa CBC với một IV ngẫu nhiên sử dụng AES như mật mã khối cơ bản.<br/>
Chứng minh rằng những kẻ tấn công có thể thay đổi bản mã để nó sẽ giải mã để "Pay Bob 500 $". bản mã kết quả là gì (hex mã hóa)?<br/>
Điều này cho thấy CBC không cung cấp tính toàn vẹn.<br/>

<b>Giải</b>:<br/>
Khối đầu tiên sẽ xor với 16 bytes $IV$. $IV$ không đổi ta xác định byte mã hóa số 1 ở vị trí byte thứ 18 rồi xor với 4 ta được byte mới mã hóa số 5. Đáp án là:<br/>
20814804c1767293bd9f1d9cab3bc3e7 ac1e37bfb15599e5f40eef805488281d

<b>Câu 2</b>:<br/>
Cho $(E, D)$ là một hệ thống mã hóa với không gian key $K$, không gian tin nhắn $\{0,1\}^{n}$ và không gian bản mã $\{0,1\}^{s}$. Giả sử $(E, D)$ cung cấp mã hóa chứng thực. Mà các hệ thống sau đây cung cấp mã hóa chứng thực: (như thường lệ, chúng tôi sử dụng để biểu thị ∥ nối chuỗi)

- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked> $E^{\prime}(k, m)=E(k, m) \oplus 1^{s}$ và<br/>
$D^{\prime}(k, c)=D\left(k, c \oplus 1^{s}\right)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;" > $E^{\prime}(k, m)=(E(k, m), 0)$ và<br/>
$D^{\prime}(k,(c, b))=D(k, c)$
- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked> $E^{\prime}(k, m)=E\left(k, m \oplus 1^{n}\right)$ và<br/>
$D^{\prime}(k, c)=\left\{\begin{array}{ll}{D(k, c) \oplus 1^{n}} & {\text { if } D(k, c) \neq \perp} \\ {\perp} & {\text { otherwise }}\end{array}\right.$
- <input type="checkbox" onclick="return false;"> $E^{\prime}(k, m)=E(k, m)$ và<br/>
$D^{\prime}(k, c)=\left\{\begin{array}{ll}{D(k, c)} & {\text { if } D(k, c) \neq \perp} \\ {0^{n}} & {\text { otherwise }}\end{array}\right.$

<b>Câu 3</b>:<br/>
Nếu bạn cần phải xây dựng một ứng dụng mà cần phải mã hóa nhiều thư bằng một chìa khóa duy nhất, những gì phương pháp mã hóa, bạn nên sử dụng không? (Bây giờ, chúng ta bỏ qua những câu hỏi của tạo và quản lý key)

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án là: sử dụng triển khai tiêu chuẩn của một trong các chế độ mã hóa được xác thực GCM, CCM, EAX hoặc OCB.

<b>Câu 4</b>:<br/>
Đặt $(E, D)$ là một hệ thống mã hóa đối xứng với không gian tin nhắn $M$ (nghĩ của $M$ chỉ bao gồm các tin nhắn ngắn, giả sử $32$ byte).<br/>
Xác định MAC sau $(S,V)$ cho các tin nhắn trong $M$:<br/>
$S(k, m) :=E(k, m) \quad ; \quad V(k, m, t) :=\left\{\begin{array}{ll}{1} & {\text { if } D(k, t)=m} \\ {0} & {\text { otherwise }}\end{array}\right.$<br/>
Tài sản mà hệ thống mã hóa $(E, D)$ cần đáp ứng để hệ thống MAC này được bảo mật là gì?

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án cần mã hóa xác thực.<br/>
Thật vậy, mã hóa xác thực ngụ ý bản mã tính toàn vẹn ngăn chặn sự tồn tại giả mạo dưới một cuộc tấn công tin nhắn được lựa chọn.

<b>Câu 5</b>:<br/>
Trong Key Derivation, chúng tôi đã thảo luận cách lấy các khóa phiên từ một bí mật được chia sẻ. Vấn đề là phải làm gì khi bí mật được chia sẻ là không đồng nhất. Trong câu hỏi này, chúng tôi cho thấy rằng sử dụng PRF với khóa không đồng nhất có thể dẫn đến các giá trị không đồng nhất. Điều này cho thấy các khóa phiên không thể được lấy bằng cách sử dụng trực tiếp một bí mật không đồng nhất làm khóa trong PRF. Thay vào đó, người ta phải sử dụng một hàm phái sinh chính như HKDF.<br/>
Giả sử $k$ là một khóa bí mật không đồng nhất được lấy mẫu từ không gian khóa $\{0,1\}^{256}$.<br/>
Cụ thể, $k$ được lấy mẫu thống nhất từ tập hợp tất cả các khóa có 128 bit quan trọng nhất đều là 0. Nói cách khác, $k$ được chọn thống nhất từ một tập hợp con nhỏ của không gian khóa. Chính xác hơn<br/>
cho tất cả $c \in\{0,1\}^{256} : \quad \operatorname{Pr}[k=c]=\left\{\begin{array}{ll}{1 / 2^{128}} & {\text { if } \operatorname{MSB}_{128}(c)=0^{128}} \\ {0} & {\text { otherwise }}\end{array}\right.$<br/>
Cho $F(k, x)$ là một PRF an toàn với không gian đầu vào $\{0,1\}^{256}$. Mà sau đây là một PRF an toàn khi $k$ khóa được thống nhất trong không gian chính
$\{0,1\}^{256}$, nhưng không an toàn khi khóa được lấy mẫu từ không đồng nhất phân phối mô tả ở trên?

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án là<br/>
$F^{\prime}(k, x)=\left\{\begin{array}{ll}{F(k, x)} & {\text { if } \operatorname{MSB}_{128}(k) \neq 0^{128}} \\ {1^{256}} & {\text { otherwise }}\end{array}\right.$<br/>
Giải thích:<br/>
$F'(k, x)$ là một PRF an toàn bởi vì đối với một chìa khóa đồng phục kk xác suất mà $\operatorname{MSB}_{128}(k)=0^{128}$ là không đáng kể.
Đối với trường hợp chọn ở trên thì trọng không gian key nhỏ hơn $\mathrm{MSB}_{128}(k)=0^{128}$ thì nó luôn là $1^{256}$.

<b>Câu 6</b>:<br/>
Trong cài đặt nào có thể chấp nhận sử dụng mã hóa xác thực xác định (DAE) như SIV?

<b>Giải</b>:<br/>
Mã hóa xác định an toàn để sử dụng khi cặp thông message/key không bao giờ được sử dụng nhiều hơn một lần.

<b>Câu 7</b>:<br/>
Hãy để $E (k, x)$ là một thuật toán mã hóa khối an toàn. Hãy xem xét các thuật toán mã hóa khối tweakable sau:<br/>
$E^{\prime}\left(\left(k_{1}, k_{2}\right), t, x\right)=E\left(k_{1}, x\right) \oplus E\left(k_{2}, t\right)$<br/>
Là khối tweakable này mật mã an toàn?

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án là<br/>
Không bở vì cho $x \neq x^{\prime}$ chúng ta có<br/>
$E^{\prime}\left(\left(k_{1}, k_{2}\right), 0, x\right) \oplus E^{\prime}\left(\left(k_{1}, k_{2}\right), 1, x\right)=E^{\prime}\left(\left(k_{1}, k_{2}\right), 0, x^{\prime}\right) \oplus E^{\prime}\left(\left(k_{1}, k_{2}\right), 1, x^{\prime}\right)$<br/>
$E\left(k_{1}, x\right) \oplus E\left(k_{2}, 0\right) \oplus E\left(k_{1}, x\right) \oplus E\left(k_{2}, 1\right) = E\left(k_{1}, x'\right) \oplus E\left(k_{2}, 0\right) \oplus E\left(k_{1}, x' \right) \oplus E\left(k_{2}, 1\right) = E\left(k_{2}, 0\right)  \oplus E\left(k_{2},1\right)$

<b>Câu 8*</b>:<br/>
Trong Format Preserving Encryption, chúng tôi đã thảo luận về bảo tồn định dạng mã hóa là PRP trên miền $\{0, \ldots, s-1\}$ cho một số giá trị được chỉ định trước của $s$.<br/>
Hãy nhớ lại rằng việc xây dựng mà chúng tôi trình bày đã hoạt động theo hai bước, trong đó bước thứ hai hoạt động bằng cách lặp lại PRP cho đến khi đầu ra rơi vào tập hợp $\{0, \ldots, s-1\}$.<br/>
Giả sử chúng ta cố gắng xây dựng một định dạng duy trì hệ thống mã hóa thẻ tín dụng từ AES sử dụng *only* bước thứ hai. Đó là, chúng tôi bắt đầu với PRP có miền $\{0,1\}^{128}$   từ đó chúng tôi muốn xây dựng một PRP với miền $10^{16}$.<br/>
Nếu chúng ta chỉ sử dụng bước (2), thì sẽ cần bao nhiêu lần lặp lại AES trong mỗi lần đánh giá PRP với miền $10^{16}$

<b>Giải</b><br/>
Đáp án là:<br/>
$2^{128} / 10^{16} \approx 3.4 \times 10^{22}$<br/>

<b>Câu 9</b>:<br/>
Đặt $(E, D)$ là một mã khối tweakable an toàn.<br/>
Xác định MAC sau $(S, V)$:<br/>
$S(k, m) :=E(k, m, 0) \quad ; \quad V(k, m, \operatorname{tag}) :=\left\{\begin{array}{ll}{1} & {\text { if } E(k, m, 0)=\operatorname{tag}} \\ {0} & {\text { otherwise }}\end{array}\right.$<br/>
Nói cách khác, message $m$ được sử dụng làm tinh chỉnh và bản rõ được cung cấp cho $E$ luôn được đặt thành $0$. MAC này có an toàn không?
<b>Trả lời</b><br/>
MAC này an toàn:<br/>
Một mật mã khối tweakable không thể phân biệt với một tập hợp các hoán vị ngẫu nhiên. Cuộc tấn công tin nhắn được chọn vào MAC cung cấp cho kẻ tấn công hình ảnh $0$ dưới một số hoán vị trong gia đình. Nhưng điều đó không nói gì với kẻ tấn công hình ảnh của $0$ dưới một số thành viên khác trong gia đình.

<b>Câu 10*</b>:<br/>
Trong cuộc tấn công Padding CBC chúng tôi đã thảo luận các cuộc tấn công oracle đệm. Những cuộc tấn công lựa chọn-bản mã có thể phá vỡ hiện thực nghèo của  MAC-then-encrypt.<br/>
Hãy xem xét một hệ thống thực hiện mã hóa MAC sau đó mã hóa được thực hiện bằng CBC với IV ngẫu nhiên sử dụng AES làm mật mã khối. Giả sử hệ thống dễ bị tấn công bằng lời nói đệm. Kẻ tấn công chặn một $c$ mã hóa 64 byte (16 byte $c$ đầu tiên là IV và 48 byte còn lại là tải trọng được mã hóa). Kẻ tấn công cần bao nhiêu truy vấn bản mã trong trường hợp xấu nhất để giải mã toàn bộ tải trọng 48 byte? Hãy nhớ lại rằng các cuộc tấn công sấm sét giải mã tải trọng một byte mỗi lần.

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án: 12288<br/>
Tấn công Padding oracle giải mã payload một byte tại một thời điểm. Đối với mỗi byte, kẻ tấn công cần không quá 256 lần đoán trong trường hợp xấu nhất. Vì có tổng cộng 48 byte, nên các truy vấn số cần là $256 \times 48=12288$.





