---
title: Week 5 - Problem Set
date: 2019-09-26 00:00:00 +0000
layout: 'post'
permalink: "/crypto/ps05.html"
author: 'Pi'
tags: []

---

<b>Câu 1</b>:<br/>
Xem xét giao thức trao đổi khóa đồ chơi bằng cách sử dụng bên thứ 3 đáng tin cậy trực tuyến (TTP) đã thảo luận trong Bài giảng 9.1. Giả sử Alice, Bob và Carol là ba người dùng hệ thống này (trong số nhiều người khác) và mỗi người có một khóa bí mật với TTP được ký hiệu là $k_a, k_b, k_c$ tương ứng. Họ muốn tạo khóa phiên nhóm $k_ {ABC}$ sẽ được biết đến với Alice, Bob và Carol nhưng không biết đến kẻ nghe trộm. Làm sao bạn sẽ sửa đổi giao thức trong bài giảng để chứa khóa nhóm trao đổi loại này? (lưu ý rằng tất cả các giao thức này không an toàn chống lại active attacks)

<b>Giải</b><br/>
Alice liên lạc với TTP. TTP tạo ngẫu nhiên $k_{ABC}$ và gửi cho Alice<br/>
$E\left(k_{a}, k_{A B C}\right), \quad$ ticket $_{1} \leftarrow E\left(k_{b}, k_{A B C}\right), \quad$ ticket $_{2} \leftarrow E\left(k_{c}, k_{A B C}\right)$
Alice gửi cho Bob $ticket_1$ và $ticket_2$ tới Carol.

<b>Câu 2</b>:<br/>
Đặt $G$ là nhóm tuần hoàn hữu hạn (ví dụ: $G=\mathbb{Z}_{p}^{\ast}$) với trình tạo $g$.<br/>
Giả sử hàm Diffie-Hellman $\mathrm{DH}_{g}\left(g^{x}, g^{y}\right)=g^{x y}$ rất khó để tính toán trong $G$. Hàm nào sau đây cũng khó tính?<br/>
Như thường lệ, xác định $f$ bên dưới mà contra-positive giữ: nếu $f(\cdot, \cdot)$ dễ tính toán $\mathrm{DH}_{g}(\cdot, \cdot)$ nếu bạn có thể chỉ ra điều đó thì nó sẽ tuân theo nếu $\mathrm{D} \mathrm{H}_{q}$ khó tính toán trong $G$ thì phải là $f$.

<b>Giải</b><br/>
$f\left(g^{x}, g^{y}\right)=g^{x(y+1)}$<br/>
$f\left(g^{x}, g^{y}\right)=\left(g^{3 x y}, g^{2 x y}\right)$<br/>
một thuật toán để tính toán $f\left(g^{x}, g^{y}\right)$ có thể dễ dàng được chuyển đổi thành một thuật toán cho tính toán $\mathrm{DH}(\cdot, \cdot)$. Do đó, nếu $f$ dễ tính toán thì $\mathrm{DH}$ sẽ trái với giả định.

<b>Câu 3</b><br/>
Giả sử chúng ta sửa đổi giao thức Diffie-Hellman để Alice vận hành như thường lệ, cụ thể là chọn ngẫu nhiên $a$ trong $\{1, \ldots, p-1\}$ và gửi cho Bob $A \leftarrow g^{a}$ Bob, tuy nhiên, chọn ngẫu nhiên $b$ trong $\{1, \ldots, p-1\}$ và gửi cho Alice $B \leftarrow g^{1/b}$. Bí mật được chia sẻ nào họ có thể tạo ra và họ sẽ làm như thế nào?

<b>Giải</b><br/>
bí mật $= g ^ {a / b}$. Alice tính bí mật là $B^{a}$ và Bob tính $A^{1 / b}$

<b>Câu 4</b>:<br/>
Xem xét giao thức trao đổi khóa đồ chơi bằng mã hóa khóa chung được mô tả trong Bài giảng 9.4. Giả sử khi gửi trả lời của anh ấy $c ← E (pk, x)$ cho Alice, Bob nối MAC $t: = S (x, c)$ vào bản mã để những gì được gửi cho Alice là cặp $(c, t)$. Alice xác minh thẻ $t$ và từ chối tin nhắn từ Bob nếu thẻ không xác minh. Bước bổ sung này sẽ ngăn người đàn ông trong cuộc tấn công giữa được mô tả trong bài giảng?

<b>Giải</b><br/>
Đáp án là: No<br/>
kẻ tấn công đang hoạt động vẫn có thể giải mã $E\left(p k^{\prime}, x\right)$ để phục hồi $x$ và sau đó thay thế $(c, t)$ bởi $\left(c^{\prime}, t^{\prime}\right)$ ở đâu $c^{\prime} \leftarrow E(p k, x)$ và $t \leftarrow S\left(x, c^{\prime}\right)$

Kẻ tấn công ở giữa chặn rồi giả mạo trong quá trình trao đổi khóa $pk$

<b>Câu 5</b>:<br/>
Các số $7$ và $23$ tương đối nguyên tố và do đó phải tồn tại các số nguyên $a$ và $b$ sao cho $7a + 23b = 1$.<br/>
Tìm một cặp số nguyên như vậy $(a, b)$ với giá trị nhỏ nhất có thể $a> 0$.<br/>
Cho cặp này, bạn có thể xác định nghịch đảo $7$ trong $Z_{23}$ không?
Nhập các giá trị được phân tách bằng dấu phẩy cho $a,b$ và cho $7 ^ {- 1}$  trong $Z_{23}$.

<b>Giải</b><br/>
10,-3,10<br/>
$7 \times 10+23 \times(-3)=1$<br/>
Vì vậy $7 \times 10=1$ trong $\mathbb{Z}_{23}$ ngụ ý:<br/>
$7^{-1}=10$ in $\mathbb{Z}_{23}$

<b>Câu 6</b>:<br/>
Giải phương trình $3 x+2=7$ trong $\mathbb{Z}_{19}$

<b>Giải</b><br/>
Đáp án là: 8<br/>
$x=(7-2) \times 3^{-1} \in \mathbb{Z}_{19}$

<b>Câu 7</b><br/>
Có bao nhiêu phần tử trong $\mathbb{Z}_{35}^{\ast}$?

<b>Giải</b><br/>
Đáp án: 24<br/>
$\left|\mathbb{Z}_{35}^{\ast}\right|=\varphi(7 \times 5)=(7-1) \times(5-1)$

<b>Câu 8</b>:<br/>
$2^{10001} \bmod 11$ là bao nhiêu?<br/>
Xin vui lòng không sử dụng một máy tính cho việc này. Gợi ý: sử dụng định lý Fermat.

<b>Giải</b><br/>
Đáp án là: $2$<br/>
Fermat’s theorem: $p$ là một số nguyên tố:<br/>
$\forall x \in\left(z_{p}\right)^{\ast} : \quad x^{p-1}=1$ in $z_{p}$<br/>

Bởi Fermat $2 ^ {10} = 1$ trong $Z_{11}$ và do đó<br/>
$1=2^{10}=2^{20}=2^{30}=2^{40}$ trong $\mathbb{Z}_{11}$<br/>
Sau đó $2^{10001}=2^{10001 \bmod 10}=2^{1}=2$ trong $\mathbb{Z}_{11}$

<b>Câu 9</b>:<br/>
$2^{245} \bmod 35$ là bao nhiêu?<br/>
Gợi ý: sử dụng định lý Euler (bạn không cần máy tính)

<b>Giải</b><br/>
Đáp án là: $32$<br/>
Thm (Euler): $\forall x \in\left(z_{N}\right)^{\ast} : \quad x^{\varphi(N)}=1 \quad$ in $Z_{N}$<br/>
Ta có $2^{24}=1$ in $\mathbb{Z}_{35}$ và do đó<br/>
$1=2^{24}=2^{48}=2^{72}$ trong $\mathbb{Z}_{35}$<br/>
Sau đó $2^{245}=2^{245 \bmod 24}=2^{5}=32$ trong $\mathbb{Z}_{35}$

<b>Câu 10</b>:<br/>
Order của 2 trong $\mathbb{Z}_{35}^{\ast}$ là gì?

<b>Giải</b><br/>
Đáp án là: 12<br/>
Theo Lagrange's theorem <br/>
$ord_{35}(2)>5$ và divides $24$<br/>
$2^{12}=4096=1$ trong $\mathbb{Z}_{35}$ và 12 là số nguyên nhỏ nhất như vậy.

<b>Câu 11</b>:<br/>
Số nào sau đây là một generator of $\mathbb{Z}_{13}^{\ast} ?$

<b>Giải</b>:<br/>
Đáp án là:<br/>
$\langle 6\rangle=\{1,6,10,8,9,2,12,7,3,5,4,11\}$<br/>
$\langle 7\rangle=\{1,7,10,5,9,11,12,6,3,8,4,2\}$

<b>Câu 12</b>:<br/>
Giải phương trình $x^{2}+4 x+1=0$ trong $\mathbb{Z}_{23}$<br/>
Sử dụng phương pháp được mô tả trong Bài giảng 10.3 bằng công thức bậc hai.

<b>Giải</b><br/>
Tao có công thức:<br/>
$x=(-b \pm \sqrt{b^{2}-4 \cdot a \cdot c}) / 2a$ trong $Z_{p}$<br/>
$\quad =(-4 \pm \sqrt{4^{2}-4 \cdot 1 \cdot 1}) / 2\cdot 1$  trong $Z_{23}$<br/>
$\quad =(-4 \pm \sqrt{12}) \cdot 2^{-1}$

Dễ dàng tính $2^{-1}$ trong  trong $Z_{23}$<br/>
$2^{-1} = (23+1)/2 = 12$ 

$\sqrt{12}$ trong $Z_{23}$<br/>
$=\mathrm{12}^{(\mathrm{23}+1)/4} = 12^6 \mod 23 = 9$

Vậy ta có:<br/>
$x = (-4 \pm 9) \cdot 12$
$x =  \{5*12, -13*12\} = \{60, -156\}$<br/>
$x = \{14, 5\}$ trong $Z_{23}$

<b>Câu 13</b>:<br/>
Căn bậc 11 của 2 trong $Z_{19}$ là gì?<br/>
Chú ý: $11^{-1}=5$ in $Z_{18}$

<b>Giải</b><br/>
Đáp án là: 13<br/>
$2^{1 / 11}=2^{5}=32=13$ in $\mathbb{Z}_{19}$

<b>Câu 14</b>:<br/>
Tìm $\operatorname{Dlog}_{2}(5)$ trong $Z_{13}$<br/>
Nhớ rằng $\langle 2\rangle=\{1,2,4,8,3,6,12,11,9,5,10,7\}$

<b>Giải</b><br/>
Đáp án là: 9<br/>
Do $2^9 = 5$ trong $Z_{13}$<br/>
Vậy $\operatorname{Dlog}_{2}(5) = 9$ trong $Z_{13}$

<b>Câu 15*</b>:<br/>
Nếu $p$ là số nguyên tố thì có bao nhiêu generators trong $\mathbb{Z}_{p}^{\ast}$?

<b>Giải</b><br/>
$\varphi(p-1)$
