---
title: Week 6 - Problem Set
date: 2019-01-01 00:00:00 +0000
layout: 'post'
permalink: "/crypto/ps06.html"
author: 'Pi'
tags: []

---

<b>Câu 1</b>:<br/>
Hãy nhớ lại rằng với mật mã đối xứng, có thể mã hóa 32 bit nhắn tin và nhận bản mã 32 bit (ví dụ: với bảng đệm một lần hoặc với một hệ thống không dựa trên). Điều tương tự có thể được thực hiện với khóa công khai hệ thống?

<b>Giải</b><br/>
Không, các hệ thống khóa công khai có mật mã ngắn không bao giờ có thể được bảo mật.
<hr>

<b>Câu 2</b>:<br/>
Đặt $(Gen, E, D)$ là mã hóa khóa công khai an toàn về mặt ngữ nghĩa hệ thống. Thuật toán $E$ có thể được xác định?

<b>Giải</b><br/>
Không, mã hóa khóa công khai an toàn về mặt ngữ nghĩa phải được chọn ngẫu nhiên.
<hr>

<b>Câu 3*</b>:<br/>
Đặt $(Gen, E, D)$ là một mã hóa khóa công khai an toàn chosen ciphertext hệ thống có không gian tin nhắn $\{0,1\}^{128}$. Điều nào sau đây là cũng chosen ciphertext an toàn?

<b>Giải</b><br/>
- <input type="checkbox" onclick="return false;"> $\left(\text { Gen, } E^{\prime}, D^{\prime}\right)$ ở đâu<br/>
$E^{\prime}(pk, m)=\left(E(pk, m), 0^{128}\right)$ và<br/>
<span>$D^{\prime}(sk,(c_{1}, c_{2}))=\{\begin{array}{cc}{D(sk, c_{1})}&{\text { if } c_{2}=0^{128}}\\{\perp}&{\text { otherwise }}\end{array}$</span><br/>
- Giai đoạn 1:
    - Attacker không gửi gì cả.
- Thử thách
    - Attacker chọn bất kỳ khác biệt $m_0, m_1$ với $E(pk, m_0)=c_0$ và $E(pk, m_1)=c_1$
    - Kẻ tấn công gửi $(m_0, m_1)$ để nhận $(cb, 0^{128})$
- Giai đoạn 2:
    - Attacker gửi $(cb, 1^{128})$ để nhận $D (sk, cb)$ từ đó anh ta xác định $b$    với lợi thế 1.






- <input type="checkbox" onclick="return false;" > $\left(\text { Gen, } E^{\prime}, D^{\prime}\right)$ ở đâu<br/>
$E^{\prime}(\mathrm{pk}, m)=(E(\mathrm{pk}, m), E(\mathrm{pk}, m))$<br/>
và $D^{\prime}\left(\operatorname{sk},\left(c_{1}, c_{2}\right)\right)=D\left(\operatorname{sk}, c_{1}\right)$<br/>
Cấu trúc này không được chọn - mật mã an toàn.<br/>
Kẻ tấn công có thể xuất hai tin nhắn $m_{0}=0^{128}$ và $m_{1}=1^{128}$ và được trả lại một bản mã thách thức $\left(c_{1}, c_{2}\right)$. Kẻ tấn công sau đó sẽ yêu cầu giải mã $\left(c_{1}, E\left(p k, 0^{128}\right)\right.$ và được đưa ra trong phản hồi $m_0$ hoặc $m_1$ do đó cho phép kẻ tấn công giành chiến thắng trong trò chơi. Lưu ý rằng truy vấn giải mã là hợp lệ vì nó khác với mã hóa thách thức $(c_1, c_2)$.

- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked> 

- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked>

- <input type="checkbox" onclick="return false;" checked>
<hr>


<b>Câu 4</b>:<br/>
Nhớ lại rằng khóa công khai RSA bao gồm một mô đun RSA $N$ và một số mũ $e$. Người ta có thể bị cám dỗ để sử dụng cùng Mô-đun RSA trong các khóa công khai khác nhau. Ví dụ, Alice có thể sử dụng $(N, 3)$ làm khóa chung của cô ấy trong khi Bob có thể sử dụng $(N, 5)$ làm khóa khóa công khai. Chìa khóa bí mật của Alice là $d_{a}=3^{-1} \bmod \varphi(N)$ và chìa khóa bí mật của Bob là $d_{b}=5^{-1} \bmod \varphi(N)$. Trong câu hỏi này và tiếp theo chúng tôi sẽ chỉ ra rằng nó không an toàn cho Alice và Bob sử dụng cùng một mô đun $N$. Đặc biệt, chúng tôi cho thấy rằng một trong hai người dùng có thể sử dụng khóa bí mật của họ để tính hệ số $N$. Alice có thể sử dụng hệ số hóa để tính $\varphi(N)$ và sau đó tính toán khóa bí mật của Bob.<br/>
Bước đầu tiên, cho thấy Alice có thể sử dụng khóa chung của mình $(N, 3)$ và khóa riêng $d_{a}$ Để xây dựng bội số nguyên của $\varphi(N)$.

<b>Giải</b><br/>
Đáp án: $3 d_{a}-1$<br/>
$d_{a}=3^{-1} \bmod \varphi(N)$<br/>
$\Rightarrow 3 d_{a}=1 \bmod \varphi(N)$<br/>
Vậy $3 d_{a}-1$ chia hết cho  $\varphi(N)$
<hr>

<b>Câu 5</b>:<br/>
Bây giờ Alice có bội số $\varphi(N)$ hãy xem làm thế nào cô ấy có thể hệ số $N = pq$. Đặt $x$ là bội số đã cho của $\varphi(N)$. Sau đó cho bất kỳ $g$ trong $Z_N^{\ast}$ chúng ta có $g^{x}=1$ trong $Z_N$ (Thm Euler). Alice chọn một $g$ ngẫu nhiên trong $Z_{N}^{\ast}$ và tính toán chuỗi $g^{x}, g^{x / 2}, g^{x / 4}, g^{x / 8} \ldots$ in $Z_{N}$ và dừng lại ngay khi cô đạt đến yếu tố đầu tiên $y=g^{x / 2^{i}}$ sao cho $y \neq 1$ (nếu cô ấy bị mắc kẹt vì số mũ trở nên kỳ lạ, cô ấy chọn một $g$ ngẫu nhiên mới và thử lại). Nó có thể được chỉ ra rằng với xác suất $1/2$ này $y$ thỏa mãn<br/>
<span>$\left\{\begin{array}{ll}{y=1 \bmod p, \text { and }} & {\text { or }} \\ {y=-1 \bmod q} & {\text { or }}\end{array} \quad\left\{\begin{array}{l}{y=-1 \bmod p, \text { and }} \\ {y=1 \bmod q}\end{array}\right.\right.$</span><br/>
Làm thế nào Alice có thể sử dụng $y$ này để yếu tố $N$?

<b>Giải</b><br/>
Khi đó: $y^{2}-1=N$<br/>
Tính: $gcd(N, y-1)$<br/>
Chúng ta biết rằng $y-1$ chia hết cho $p$ hoặc $q$, nhưng không chia hết bởi người khác. Do đó, $gcd(N, y-1)$ sẽ tạo ra một giá trị không tầm thường yếu tố của $N$.
<hr>

<b>Câu 6</b>:<br/>
Trong RSA tiêu chuẩn, mô đun $N$ là sản phẩm của hai số nguyên tố riêng biệt. Giả sử chúng ta chọn mô-đun để nó là một sản phẩm của ba số nguyên tố khác nhau, cụ thể là $N = pqr$. Cho một $e$ lũy thừa tương đối nguyên tố với $\varphi(N)$, chúng ta có thể lấy được khóa bí mật là $d=e^{-1} \bmod \varphi(N)$. Khóa công khai $(N, e)$ và khóa bí mật $(N, d)$ hoạt động như trước. $\varphi(N)$ là gì khi $N$ là sản phẩm của ba số nguyên tố riêng biệt?

<b>Giải</b><br/>
$\varphi(N)=\varphi(pqr)=\varphi(p)\cdot\varphi(q)\cdot\varphi(r)=(p-1)(q-1)(r-1)$<br/>
Khi nào là tích của các số nguyên tố khác nhau thì $\left|Z_{N}^{\ast}\right|$ thỏa mãn $\left|Z_{N}^{\ast}\right|=\left|Z_{p}^{\ast}\right| \cdot\left|Z_{q}^{\ast}\right| \cdot\left|Z_{r}^{\ast}\right|=(p-1)(q-1)(r-1)$
<hr>

<b>Câu 7</b><br/>
Quản trị viên đưa ra sơ đồ quản lý khóa sau: anh ta tạo ra một mô đun RSA $N$ và một phần tử $s$ trong $Z_{N}^{\ast}$. Sau đó, anh ta cung cấp cho người dùng số $i$ bí mật khóa $s_{i}=s^{r_{i}}$ trong $Z_{N}$ ở đâu $r_i$ là số nguyên tố thứ $i$ (tức là 2 là số nguyên tố đầu tiên, 3 là số thứ hai, v.v.).
Bây giờ, quản trị viên mã hóa một tệp có thể truy cập được người dùng $i, j$ và $t$ với khóa $k=s^{r_{i} r_{j} r_{t}}$ trong $Z_{N}$.<br/>
Dễ dàng thấy rằng mỗi người trong số ba người dùng có thể tính $k$. Dành cho ví dụ, người dùng $i$ tính toán $k$ như $k=\left(s_{i}\right)^{r_{j} r_{t}}$. Các quản trị viên hy vọng rằng ngoài người dùng $i, j$ và $t$, không có người dùng nào khác có thể tính $k$ và truy cập tập tin. Thật không may, hệ thống này là không an toàn khủng khiếp. Bất kỳ hai thông đồng Người dùng có thể kết hợp các khóa bí mật của mình để khôi phục $s$ bí mật chính và sau đó truy cập tất cả các tập tin trên hệ thống. Chúng ta hãy xem làm thế nào. Giả sử người dùng 1 và 2 thông đồng. Vì $r_1$ Và $r_2$ Là khác biệt số nguyên tố có số nguyên $a$ và $b$ sao cho $a r_{1}+b r_{2}=1$. Bây giờ, người dùng 1 và 2 có thể tính $s$ từ khóa bí mật $s_1$ và $s_2$ như sau.

<b>Giải</b><br/>
$\mathcal{s}=s_{1}^{a} \cdot s_{2}^{b}$ in $Z_{N}$<br/>
Bằng cách tìm hai số $a$ và $b$ sao cho: $a r_{1}+b r_{2}=1$<br/>
$s=s_{1}^{a} \cdot s_{2}^{b}=s^{r_{1} a} \cdot s^{r_{2} b}=s^{r_{1} a+r_{2} b}=s$ in $Z_{N}$
<hr>

<b>Câu 8</b>:<br/>
Đặt $G$ là một nhóm tuần hoàn hữu hạn của $n$ và xem xét biến thể sau đây của mã hóa ElGamal trong $G$:
- Gen: chọn một generator ngẫu nhiên $g$ trong $G$ và $x$ ngẫu nhiên trong $Z_n$. Output $\mathrm{pk}=\left(g, h=g^{x}\right)$ và $\mathrm{sk}=(g, x)$.
- $E(\mathrm{pk}, m \in G)$: chọn một $r$ ngẫu nhiên trong $Z_n$ và đầu ra $\left(g^{r}, m \cdot h^{r}\right)$.
- $D\left(\operatorname{sk},\left(c_{0}, c_{1}\right)\right) :$ output $c_{1} / c_{0}^{x}$

Biến thể này, được gọi là ElGamal đơn giản, có thể được chứng minh là an toàn về mặt ngữ nghĩa dưới một thích hợp giả định về $G$.
Tuy nhiên, nó không chosen-ciphertext secure bởi vì nó dễ dàng để tính toán trên bản mã. Đó là, cho $(c_0, c_1)$ Là đầu ra của $E (pk, m_0)$ Và để $(c_2, c_3)$ Là đầu ra của $E(pk, m_1)$. Sau đó chỉ cần đưa ra hai bản mã này rất dễ để xây dựng mã hóa của $m_0 \cdot m_1$ Như sau:

<b>Giải</b><br/>
$\left(c_{0} c_{2}, c_{1} c_{3}\right)$ là một mã hóa của $m_{0} \cdot m_{1}$<br/>
Ý tưởng, $\left(c_{0} c_{2}, c_{1} c_{3}\right)=\left(g^{r_{0}+r_{1}}, m_{0} m_{1} h^{r_{0}+r_{1}}\right)$ mà là một mã hóa hợp lệ $m_{0} m_{1}$.
<hr>

<b>Câu 9</b><br/>
Đặt $G$ là nhóm tuần hoàn hữu hạn của $n$ và cho $pk = (g, h = g ^ a)$ và $sk = (g, a)$ là công khai / bí mật của ElGamal cặp khóa trong $G$ như mô tả trong bài 12.1. Giả sử chúng ta muốn phân phối chìa khóa bí mật cho hai bên để cả hai bên cần thiết để giải mã. Hơn nữa, trong quá trình giải mã, khóa bí mật là không bao giờ xây dựng lại ở một vị trí duy nhất. Một cách đơn giản để làm như vậy để chọn các số ngẫu nhiên $a_1, a_2$ Trong $Z_n$ như vậy rằng $a_1 + a_2 = a$. Một bên được trao $a_1$ Và bên kia được cho $a_2$. Bây giờ, để giải mã một bản mã ElGamal $(u, c)$ chúng tôi gửi $u$ cho cả hai bên. Hai bên làm gì và làm thế nào để chúng ta sử dụng các giá trị này để giải mã?

<b>Giải</b><br/>
party 1 returns $u_{1} \leftarrow u^{a_{1}},$ party 2 returns $u_{2} \leftarrow u^{a_{2}}$<br/>
và kết quả được kết hợp bởi tính $v \leftarrow u_{1} \cdot u_{2}$<br/>
Indeed, $v=u_{1} \cdot u_{2}=g^{a_{1}+a_{2}}=g^{a}$
<hr>

<b>Câu 10</b><br/>
Giả sử Alice và Bob đang sống trong một đất nước với 50 tiểu bang. Alice hiện đang trong tiểu  bang $a∈ \{1, ..., 50\}$ và Bob hiện đang trong tiểu bang $b∈ \{1, ..., 50\}$. Họ có thể giao tiếp với một khác và Alice muốn kiểm tra nếu cô ấy hiện đang ở trong tiểu bang tương tự như Bob. Nếu họ ở trong cùng một bang, Alice nên tìm hiểu thực tế đó và nếu không thì cô không nên học gì khác về vị trí của Bob. Bob không nên tìm hiểu gì về vị trí của Alice.<br/>
Họ đồng ý về kế hoạch sau:<br/>
- Họ cho một nhóm $G$ của prime order $p$ và generator $g$ của $G$
- Alice chọn $x$ và $y$ ngẫu nhiên trong $Z_p$ và gửi cho Bob $\left(A_{0}, A_{1}, A_{2}\right)=\left(g^{x}, g^{y}, g^{x y+a}\right)$
- Bob chọn $r$ và $s$ ngẫu nhiên trong $Z_p$ và gửi lại cho Alice $\left(B_{1}, B_{2}\right)=\left(A_{1}^{r} g^{s},\left(A_{2} / g^{b}\right)^{r} A_{0}^{s}\right)$

Alice nên làm gì bây giờ để kiểm tra nếu chúng ở cùng trạng thái (tức là để kiểm tra nếu $a=b$)?<br/>
Lưu ý rằng Bob không học được gì từ giao thức này bởi vì anh ta chỉ đơn giản là nhận được mã hóa ElGamal đơn giản của $g^a$   dưới khóa công khai $g^x$. Người ta có thể chỉ ra rằng nếu $a \neq b$ thì Alice không học được gì khác từ giao thức này vì cô nhận được mã hóa của một giá trị ngẫu nhiên.<br/>

<b>Giải</b><br/>
Ta có:<br/>
$B_2 = \left(A_{2} / g^{b}\right)^{r} A_{0}^{s}$<br/>
$A_2 = g^{xy + a}$<br/>
$B_1 = (A_1^r * g^s) = g^{yr+s}$<br/>
$B_2 = (A_2/g^b)^r * A_0^s = g^{r(xy+a-b)+ sx}= g^{rxy + sx + r(a-b)}$<br/>
$B_1^x = g^{rxy + sx}$<br/>
Nếu $a= b$ thì:<br/>
$B_2/B_1^x = g^{r(a-b)} = g^0 = 1$<br/>
Vậy Alice tests nếu $a=b$ bằng cách kiểm tra nếu $B_{2} / B_{1}^{x}=1$
<hr>

<b>Câu 11</b>:<br/>
Giới hạn của $d$ đối với cuộc tấn công của Wiener khi $N$ là sản phẩm của ba số nguyên tố khác nhau có kích thước bằng nhau?

<b>Giải</b><br/>
$d<N^{1/6}/c$ cho một hằng số $c$

Trong bằng chứng về các giới hạn về cuộc tấn công của Wiener trong đó $N = pq$, chúng ta thấy rằng:<br/>
$|N - \varphi(N)| \leq  p+q \leq  3 \sqrt N$<br/>
Khi $N$ là tích của 3 số nguyên tố $p, q, r$ chúng ta thấy rằng<br/>
$\varphi(N) = pqr - pq - pr - qr + p + q + r - 1$<br/>
$|N - \varphi(N)| \leq 4*N^(2/3)$










































